---
title:  "Текшириб кўринг"
date: 2025-05-06
slug: tekshirib-koring
published: true
tags: []
---

**Текшириб кўринг**

Ким билан дўст бўлиш, нималарга вақт сарфлаш, нималарни истеъмол қилиш, нималарни ўйлаш - ҳаммаси шахсиятимизни ё яхши, ёки ёмон тарафга шакллантиради.

Нималарни кўп ўқисак, томоша қилсак, эшитсак ўша дунёқарашдаги одам бўламиз. 

Шунинг учун филтрлаш - яхши ғояларни ёмонларидан ажратиш жуда муҳим кўникма ҳисобланади.

Бу сафарги мавзу "табайюн" - хабарни текшириш ҳақида.

Келган хабарнинг рост/ёлғонлигини аниқлаш битта масала бўлса, унинг кимдан келаётганини аниқлаш иккинчи масала.

Ёлғон хабарни ажратиб олиш осон бўлиши мумкин, лекин кўпчилик адашадиган жойи шуки, рост хабардан ҳам манипулатив, ҳатто бузғунчи(бу томонини кейинги постларда гаплашамиз) мақсадларда фойдаланиш мумкин.

Бу жараён китобларда қандай бўлишини кўриб чиқсак.

Биринчидан, амал қилмайдиган нарсасини гапириш ўзида йўқ нарсани гапиришдир.

Ўзида йўқ нарсани тарғиб қилиш бу тажрибаси йўқ бўлган(демак чала билган) нарсасини тарғиб қилиш бўлади.

Билмаган нарсасини гапириш ақлнинг белгиси эмас. Баъзан фирибгарлик белгиси бўлади. Энг камида пул ишлаш учун гапирилган бўлади.

Китоблардан мисоллар кўрамиз:

Баъзи турк муаллифлар "жозибадор" номлар билан китоб чиқариши, бизга таржима қилиниб сотилишининг гувоҳи бўляпмиз(Яқинда ўзимизникилар ҳам бошлайди). Муаллифларни 80% ўқувчи танимаса керак, аксарини википедиядан ҳам топиб бўлмайди.

Миллионер бўлмаганлар миллионер бўлиш ҳақида китоб чиқарган("Менинг қўшним - миллионер"). Ўзбекчага ҳам таржима қилинган. Тадқиқотни чала/нохолис қилишган, натижаси бир ёқлама бўлиб [қолган](https://recommentions.com/nassim-taleb/books/the-millionaire-next-door-by-thomas-j-stanley/).

Яна биттаси ҳали исботланмаган ғояни олиб "тед талк"лар ва ҳатто китоб [чиқарган](https://a.co/d/hV1ca23).

Яна биттаси инсон эволутсияси ҳақида китоб ёзганди, таржима қилинди, реклама қилинди. Муаллифни бориб текшириб келсангиз беномус бўлиб [чиқади](https://en.wikipedia.org/wiki/Yuval_Noah_Harari#Personal_life).

Менимча мисоллар етарли бўлса керак.

Кўриниб турибдики, ҳатто китобларни ҳам танлаб ўқиш керак экан, интервюлар, подкастлар, филмларни гапирмаса ҳам бўлади.

Шунинг учун хабарни, келтирилган ғояни таниқидий назар билан текшириш шарт бўлади.

Акс ҳолда ташқаридан келган идеологик фикрларни ўзлаштириб олганимизни сезмай қоламиз.

[- Хуршид бро](https://t.me/xurshidbro_blog)
06.05.2025
Тошкент
