---
title:  "Ақлли гаплар фойда бермайди"
date: 2025-03-11
slug: aqlli-gaplar-foyda-bermaydi
published: true
tags: []
---

**Ақлли гаплар фойда бермайди**

Бугун билиш ва амал қилиш орасидаги **жарлик** ҳақида гаплашамиз, азизлар.

Ўзи манфаатли илм олдикми йўқми қандай ажратамиз, биласизми?

Менимча жавоб - нимадир қилишни бошлашимиз керак. Ёки ниманидир бошқача қилишни бошлашимиз керак. 

Афсуски инсонга ақлли гапларни ўзи фойда бермайди.

Сабр ҳақида кўп гапирамиз, лекин сабрсизмиз.

Адолат ҳақида доим ешитамиз, лекин кўп адолатсизлик қиламиз, ҳатто ўзимизга ҳам.

Минглаб мисоллар келтириш мумкин.

Менимча, билган нарсаларимизга амал қилмаслигимизнинг сабаби билимларимизни хотирада фаол олиб юрмаймиз. Шунинг учун қарор қабул қилаётганимизда билимларимиз таъсир ўтказа олмайди.

Есимизда йўқ нарса билан фикрлай олмаймиз-ку.

Енди йечимга келсак, билганларимизга амал қилиш, уни одатга айлантириш учун бизга 2та нарса керак бўлади.

1) Муҳит. Атрофда ҳамма қилган ишни, биз ҳурмат қиладиган кишилар қилиб юрадиган ишларни биз ҳам қиламиз. Ҳатто иродамиз билан курашишга ҳожат қолмайди.

Ҳар куни тиш ювиш одатини уйдан осон ўрганиб олганмиз.

2) Билган нарсамиз хотирамизда фаол туриши керак, қарор қабул қилаётганда тезда есга келиши учун. Аслида муҳит ҳам бир маънода хотирамизга доимий хитоб қилади.

ҚИйинроқ бўлсада, бизга керакли муҳит бўлмаганда бу усул ёрдам беради. 

Доимий такрорлаб юриш, сунъий муҳит яратиш(китоблар, интервюлар, биографиялар) амал қилишимизга ёрдам беради.

Бугун буюклардек яшашга ҳавас қилиш, улар билан гаплашиш, ўрнак олишнинг ягона йўли китобларини, тарижмаи ҳолларини, маноқибларини ўқиш бўлса керак. Ҳамда такрор ва такрор. 

Олимларнинг бир гапи бор еди: "Аддарсу ҳарфун, аттакрору алфун" яъни "бир марта дарс олсанг минг марта такрор қил". Такрорда, еслатмада фойда бор(51:55).

Биз ўқийдиган, ешитадиган гапларимизнинг фойдаси вақтинча бўлади, яъни ҳиссиётларни уйғотади, холос.

Шунинг учун ҳам "ақлли гаплар фойда бермайди" деб номладик постимизни. Ҳақиқий бўладими сунъийми, муҳит яратиб олсак, билганларимиз билан одатларимизни қурамиз. 

Одатларимиз еса ҳаётимизни қуради.

Хуллас шунақа гаплар, дўстлар. Бу сафар фойдаланилган манбаларни қолдирмадим.

[- Хуршид бро](https://t.me/xurshidbro_blog) 
11.03.2025
Тошкент
