---
title:  "Ҳурматталаблик"
date: 2025-05-27
slug: hurmattalablik
published: true
tags: []
---

**Ҳурматталаблик**

Жамиятда баъзида бўлиб турадиган ажойиб бир ҳодиса бор.

Одамлар ичида обрў-эътиборсиз кишилардан бири кутилмаганда кўтарилиб кетади.

Йиллар давомида баланд мақомда юрган кишининг оқибати кутилмаганда хорлик билан тугайди.

Аҳли илмлар айтишардики, бир-биримизнинг асл юзимизни билмаганимиз учун ҳурмат билан гаплашамиз. Обрўни бизга Худо беради. Хоҳлаган пайти олиб қўйишиши мумкин. Шунинг учун "ман обрўлиман" деб қўймаслик керак. Бир кунда хор қилиб қўйиши мумкин.

Энди мавзуни озгина бурамиз.

Ҳурматталаблик ҳақида гаплашсак.

Одамлар доим кимнингдир наздида мақоми баланд бўлишини хоҳлайди. 

Кимнинг наздида эканлигини принсиплари ҳал қилади.

Масалан, ишини зўр қилишни истайдиганлар ўз соҳасидаги мутахассислар наздида эътиборли бўлишни хоҳлайди.

Бундан ташқари, одатий жамоатларда(синфдошлар, курсдошлар, ҳамкасблар, қариндошлар) ҳам баъзи кишилар ўзига эътибор жалб қилишга уринади. Обрў қозонишга ҳаракат қилади. 

Сабаби кўпинча ички ҳурматнинг(ўзини ҳурмат қилиш) йетишмаслиги бўлади.

Ваъда бериб(ўзига ҳам бошқаларга ҳам) бажармайдиган, бўйнига олган масъулиятини ҳис қилмайдиган кишиларда ички ҳурмат пастлаб кетади.

Натижада ҳурматни ташқаридан излашга тушади.

Эҳтиёж бўлмаса ҳам қиммат телефонлар, машиналар, ва ҳоказоларнинг олиниш сабаби ҳам шу.

Қизиғи, кўпчиликка бу ҳам йетишмайди, кейинги босқичда бошқаларнинг(асосан обрўси баландларнинг) обрўсига тажовуз қилишга ўтилади.

Навал буни яхши тушунтириб [берганди](https://www.facebook.com/chriswilliamsonlife/videos/1224035112648556/?mibextid=rS40aB7S9Ucbxw6v). Кўпроқ [манба](https://nav.al/seek-wealth).

Умр инсонларга манфаат келтириш ўрнига эгоизм, шахспарастлик билан ўтиб кетади.

Ҳурматталаблик, обрў қозониш йўлидаги мужодалалардан кўп зарарлар келади.

Асабни, соғликни, умрни йейди.

Хуллас, ташқи ҳурматга эмас, ичкарида ўз принсипларига содиқ яшашга ҳаракат қилавериш керак. Ўз-ўзидан ҳурматли инсонга айланамиз шунда. Сабаби ҳақиқий ҳурмат тақвонинг натижаси бўлади.

Бойлик масаласи ҳам шу, уни ҳам ичкаридан излаш керак. Чунки ҳақиқий бойлик мол-мулкнинг кўплигида эмас назарнинг тўқлигида бўлади.


[- Хуршид бро](https://t.me/xurshidbro_blog)
27.05.2025
Самарқанд
