---
title:  "Хос Билим"
date: 2025-01-30
slug: xos-bilim
published: true
tags: []
---

**Хос Билим**

Мулоқотда доим турли кўринишдаги маълумот алмашинилади.

Ҳар қандай маълумотнинг ўз вазни(ёки муҳимлик даражаси) бўлади. Баъзиларида кўпроқ, баъзиларида камроқ.

Масалан, "кеча овқатландим" ва "кеча қўлим синди" деган матнлар узунлик жиҳатдан тенг, лекин уларнинг вазни турлича.

Хўш, маълумот вазнини қандай ўлчаймиз?

Бунинг учун маълумотнинг ажаблантириш даражасини ўлчаш керак деган фикрлар бор экан.

Демак, маълумотнинг вазнини топиш учун ундаги кам истеъмол қилинадиган сўзларни (ёки фразалар) ва сўз бирикмаларни топиш керак бўлади.

Бу фикр ахборот назарияси ва тилшунослик тадқиқотлари билан боғлиқ. [Бу](https://plus.maths.org/content/information-surprise) назарияга кўра, ахборотнинг вазни унинг кутилмаганлик даражаси билан боғлиқ. Юқори ажаблантириш даражасига эга маълумот кўпроқ ахборот ташийди.

Яъни кам ишлатиладиган сўзлар одатда кўпроқ ахборот ташийди.

Бундан кўп яхши хулосалар олса бўлади:

1) Кўп гапирди дегани кўп билади дегани эмас.

2) Китоб ёзди дегани олим дегани эмас. (*Баъзи китобларни яхши битта мақолага сиғдирса бўлади*, *кўп қисми бадиий бўёқ бўлади*.)

ва ҳоказо.

Яна, бундан ажойиб мисол олса бўлади.

Кўпчиликда мавжуд бўлмаган илм, ноёб, қадри баланд илм бўлади.

Навал Равикант буни "спеcифиc кноwледге"(хос билим) деб [атаганди](https://x.com/naval/status/1002104947624722433). Ўзи аслида фақат битта соҳага оид билимлар жуда ноёб ҳисобланмайди.

Энг ноёб, хос, бошқалардан ажратиб турадиган билим - **қомусийликдан** келади.

Яъни бир неча турдаги билимларнинг бирлашувидан ҳосил бўлади. Айнан шунақа илмли кишилар жамият учун зарур, керакли кишилар бўлади. 

СИ(сунъий интеллект)дан устунлигимиз ҳам шунда, жуда турли кўникмалар, қобилиятларга эгамиз. Инсон билан ҳайвон ёки СИ орасидаги фарқ жуда катта, инсон билан энг ақлли инсон орасидаги фарқ жуда [кичкина](https://149909199.v2.pressablecdn.com/wp-content/uploads/2015/01/Intelligence2.png).

Хуллас инсон бошқа инсонлардан фақат битта соҳада(юқоридаги мисолда ақл) кўп фарқ қилолмайди, лекин турли билимлар комбинатсиясини ўзлаштириш орқали қилса бўлади.

Шунинг учун

хос билим тўпланг, қомусий бўлинг!

[- Хуршид бро](https://t.me/xurshidbro_blog) 
30.01.2025
Бухоройи Шариф
