---
title:  "Сунъий интеллект даврида қандай ўрганамиз?"
date: 2025-11-02
slug: suniy-intellekt-davrida-qanday-organamiz
published: true
tags: []
---

**Сунъий интеллект даврида қандай ўрганамиз?**

Дастурчилар учун бир муддат **"Туториалс проблем"** даври бўлди.

Бу дегани дастурлар яратишни илм сифатида оригинал манбалар(қўлланмалар ёки китоблар)дан емас видеолардан "ўрганиш".  Ўргандим деб ўйлайди лекин мустақил бирор нарса қура олмайди, унинг учун ҳам яна видео кўриши керак. Охирги 2 йил олдингача ҳолат шунақа еди. 

Ўша даврда туториал видео чиқарадиган каналларда кўришлар сони миллионлаган [еди](https://www.youtube.com/@freecodecamp).

Еътибор берсак, бугун 50 мингтага зўрға чиқишяпти . "Дастурлашни ўрганишга талаб камайгандир?". Йўқ. Шунчаки енди ўрганувчилар учун янги давр келди. Енди ярим соатлик видеодан "ўрганиш" зерикарли. СИ(сунъий интеллект) ҳаммасини қилиб беради. Кодни ҳам ёзади. Ёзишни ўргатиб ҳам қўяди, яна тушунмаган жойини тушунтиради. Жуда ҳам "меҳрибон". 

Бу даврдаги муаммо ҳам яна ўша. "Ўргандим" деб ўйлайди лекин СИ ёрдамисиз ҳеч нарса қилолмайди. "Вибе cодинг қилиб зўр нарса ясадим" деб линк ташлайди. Линкнинг аҳволи: 
> http://localhost:3000
Хуллас дастурчилар жамиятида олдингиданда савиясизроқ авлод пайдо бўляпти. 

Яқинда ўтказилган [тадқиқотда](https://arxiv.org/abs/2507.09089), дастурчилар СИ ишни 20%га тезлаштиради деб ўйлашган, лекин амалда 19%га пасайган бўлиб чиқибди.

Енди буёғига мутахассисларга бўлган талаб янада **ортадиганга** ўхшаяпти.

Кейин СИга алоқадор дастурларга инвеститсия киритаётганларнинг аксари натижасини кўрмайдиганга ҳам ўхшаяпти(буббле). Чунки тажрибали дастурчи мутахассисларнинг иш жараёнида СИ сабабли сезиларли самарадорлик кузатилмаяпти. Лекин мутахассис бўлмаган тадбиркорлар "СИ дастурчиларни ўрнини егаллайди", "Келажак СИда", "СИга пул тикиш керак" деган ҳар хил таҳминлар қилиб ётишибди.(Даннинг-Кругер еффекти)

- Демак СИ билан ўрганиш фойдали емасми? 

- Фойдали бўлса керак, лекин катта муаммо бор.

СИ доим фикрингизга қўшилишни яхши кўради. Бу еса**ёмон ўқитувчи** дегани. Стаcк Оверфлоwда ёки мутахассисни ўзидан ёрдам сўрасангиз "Бу функсия учун Ани ишлатма, у жуда ёмон, ўрнига мана бу Бни ишлатгин" дейди.(Сал радикалроқ лекин шогирдни иккилантирмайдиган жавоб). СИдан сўраса "иккаласини ҳам яхши томонлари бор, Ани ишлатсанг мана бундай қиласан, Бни ишлатсанг бундай" деб иккилантиради.

Ўрганиш даврида еса бизга хато йўлдан кетсак "бу хато!" дейдиган мутахассис керак бўлади.

**Нима қилиш керак?**

Бир нарсани яхши билиш керак, СИ сизнинг муаммойингизга йечимни бериши фақат уриниб, қидириб кўриб жавобни умуман тополмаганда ёки тўғри-нотўғрилигини текширмоқчи бўлганда фойдали бўлади. Муаммони, йечиш усулини, йечимни ўзини тушунишга СИ ёрдам беролмайди. Худди математик мисолни йечиб кўрмасдан туриб жавобига қараш билимни кучайтирмаганидек. Тушуниш учун мия **ишлаши** керак, [қийналиши](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/24628487/) керак. "Туториал проблем" даврида видеолар шу қийинчиликдан қочиш йўли бўлган бўлса енди буни ўрнига СИ келди. Муаммо ўша-ўша.

Хулоса қилсак, ўрганиш воситаси нима бўлишидан қатъий назар инсон зеҳнини қийнамаса ўрганмас екан. Демак йечим яна ўша қийинчиликка олиб келяпти, бошқа иложи йўқ.

02.11.2025
Тошкент
