---
title:  "Ўрганувчи бўлинг!"
date: 2025-02-26
slug: organuvchi-boling
published: true
tags: []
---

**Ўрганувчи бўлинг!**

Миндсет китобини [тавсия](https://youtu.be/2h03zPELyL0?t=300) қилишганига олиб ўқиб кўрдим.

Қисқароқ қилиб хулосасини ва фикрларимни ёзиб кетаман.

Китоб бир-бирига зид дунёқарашлар - 1) фикрлаш нуқтаи назари қотиб қолганлар ва 2) доимий ўрганувчилар ҳақида.

Биринчи турдаги кишилар шахспараст бўлишади. Ҳамма нарсани шахсий қабул қилишади, шахсларни яхши кўриб, шахслардан нафратланишади. Хатосини гапирсангиз "ўзингчи?!" дейишади.

Бу табиат кимнинг табиатини еслатади деб ўйлайсиз?

Ҳа, "Мен ундан яхшироқман" деганнинг табиатини.

Шахсиятини ҳақиқатга тенглаштирувчиларнинг табиати.

Бунақалар ташқаридан кучли, бировга муҳтожмасдек кўринади.

Лекин кичик бир муваффақиятсизлик уларни ичидан синдириб қўяди. Умидсиз қилади.

Гап оптимизм ва пессимизм ҳақидамас, чунки бунақа кишилар стрессдан ташқари ҳолатларда нормал ҳаёт кечиришади. Асосий фарқ қийналганларида кўринади.

Иккинчи турдаги кишилар - қийналишни яхши кўрадиганлар. Ўрганиш учун имконият деб биладиганлар.

Булар хатоларини осон қабул қилишади. Ўрганиш, ривожланишга интилиб хатонинг ўзинимас, унинг ортидаги фойдаларни кўришади. 

Лекин хатодан ўрганиш учун аввал уни тан олиш керак. Шу жойида кўп қоқиламиз.

Лекин билишимиз керакки кучли бизнеслар хатолар ва қайта уринишлар устига қурилади.

Дйсон чангютгич яратишда 5000 дан ортиқ прототип ясаган.

СпаcеХ еса ракеталарини бир неча бор портлатиб юборган.

Ҳаётимизни бутун бошли мактаб деб ҳисоблашимиз керак. 

Билим бизга асосан нима ишни қилишга уриниб кўриш ва хатолардан ўрганган хулосаларимизни мустаҳкамлаш учун керак бўлади. Қолганини тажрибада, хатолар қилиб ўрганиб олаверамиз.

[- Хуршид бро ](https://t.me/xurshidbro_blog)
26.02.2025
Тошкент
