---
title:  "Тил ўрганиш"
date: 2025-02-19
slug: til-organish
published: true
tags: []
---

**Тил ўрганиш**

Ҳар қандай нарсани ўрганиш учун сабаб 2 хил бўлади: 

1) Қизиқиш  2) Мажбурият

Аслида қизиқиш ҳам бизни мажбур қилади, қизиққан нарсамизни ўрганмасак чанқагандек ҳис қиламиз.

Демак муаммоларимизга йечим топиш учун ўқиб ўрганамиз.

Кўпчилигимиздаги муаммо биз учун керакли билимларнинг ўзбек тилида мавжуд емаслигида.

Тилни ўрганганимиздан кейин йечим фақат ўқиш масаласи бўлиб қолади холос.

Жуда ҳам керакли китоблар, мақолалар, илмий ишларни ош нархига топсак бўлади, фақат тилни билишимиз керак.

Ўзи айнан бизнинг миллат учун бошқа тилларни ўрганиш [осонроқ](https://drive.google.com/file/d/18X4Cyh_EbOM7fjEdEZ8Yx4RLE-B2LPqy/view?usp=sharing), фаҳмлаш қобилиятимиз тез бўлгани учун. [Манба](https://n.ziyouz.com/books/alisher_navoiy_asarlari/Alisher%20Navoiy.%20Muhokamatul%20lug'atayn.pdf)

Тил ўрганишнинг бошқа фойдалари ҳам кўп, Гёте "Чет тилини билмаган, ўз тилини биламан демасин" [деганди](https://www.goodreads.com/quotes/906918-he-who-does-not-know-foreign-languages-does-not-know). Яъни чет тилини ўрганиш она тилининг яхшиланишига ҳам сабаб бўлади.

Чунки янги тил ўрганганда ўзимизникига таққослаймиз, баъзи фарқларни кўриб яхшироқ тушунишни бошлаймиз.

Яна, миллат сифатида уларда мавжуд бўлмаган қадриятларимиз борлигини тушунамиз.

Инглиз тилини ўрганаётган давримда кўп иншо ёзардик, ўқитувчимиз ҳаммасини текширишга улгурмагани учун гуруҳдагилар бир-бирининг иншоларини текширарди. Мусобақа қизғин бўларди. Имловий хатоларни(ўзбек тилида ҳам) сезиб қоладиган кўникма ўшанда пайдо бўлганди. 

Хуллас шунақа гаплар, нега тил ўрганиш керак, ўргангандан кейин нима фойдалар олинади, буларни тушунтирдим деб умид қиламан. Қандай ўрганиш кераклигини гапириш шартмас, ўқув марказлари яхши вариант.

Енди фақат қатъият билан ўрганиш керак, чексиз билимлар ешигини очаётганингни тушуниб. 

Бу пост аслида сен учун еди, укам. Газини бос. ИЙКЙК


*"Укам" ўрнига хоҳлаган исм қўйиб ўқиса ҳам бўлади.*

[- Хуршид бро](https://t.me/xurshidbro_blog) 
19.02.2025
Тошкент
