---
title:  "Ақлий Моделлар Ҳақида"
date: 2025-02-25
slug: aqliy-modellar-haqida
published: true
tags: []
---

**Ақлий Моделлар Ҳақида**

Биз қарорларимиздан иборатмиз, дўстлар.

Қиладиган ишларимизга доим қарорларимиз сабаб бўлади.

Тўғри қарорлар қабул қилишни ўрганиш шунинг учун жуда муҳим.

Шу постни ўқиётганингиз ҳам қарорингиз.

Мана энди ақлий моделлар мавзусига келдик.

"Кивано йейсизми ёки мангостинми?" деб сиз билмаган меваларни айтсам, танлай олмайсиз, чунки бу мевалар ҳақида эшитмагансиз.

Булар ҳақида билимимиз йўқ. Танлаш учун формуламиз йўқ.

Ҳаётда бундан анча муҳимроқ қарорларни қабул қиламиз:

Дўст танлаш, қайерда ўқиш, ишлаш, оила қуриш..

Анча жиддий мавзулар, бу мавзулар ҳақида билимларимиз, формулаларимиз бўлмаса кўп хатолар қиламиз.

Қомусий бўлиш масаласини ҳам шу йерда ёритиб кетсак бўлар экан.

Хос билим ҳақидаги [постимизда](https://t.me/xurshidbro_blog/23) қомусийлик бошқалардан ажралиб туришнинг энг яхши йўли эканлигини айтгандик.

Бунинг сабаби қомусий кишиларнинг фикрлаши фақат битта моделга чекланмаган бўлади.

Битта вазиятни ўнлаб нуқтаи назарлардан баҳолай олади.

Шунинг учун улар бошқалардан олдинда бўлади.

Фақат битта соҳани ўрганиб ҳатто Нобел олган кишилардан ҳам улар анча бахтлироқ яшайди.

Кўряпсизми, ақлий моделлар қанчалик муҳим эканлигини?

Агар кишининг дунёқараши фақат бир-иккита моделларга чекланиб қолса, дунёдаги ҳодисаларни шу моделларига мослашга уриниб яшайди.

"Фақатгина болтаси бор одамга ҳамма нарса ўтин бўлиб кўринади".

Қанақа касал келса ҳам "ичингда жин бор экан" дейдиган жинкашлар каби.

Мунгер донишмандлик/фаросат битта кафедрадан топилмайди [деганди](http://csinvesting.org/wp-content/uploads/2014/05/Worldly-Wisdom-by-Munger.pdf).

Бу моделлар ўрганилгандан кейин инсон муҳим қарорларни қабул қилиши осон бўлиб қолади.

Ва вақт ўтган сари бу моделлар принсипларимизга айланиб боради.

Энг муҳим моделларга бир нечта мисоллар келтираман:
1) Ҳелл йеаҳ ор но, 2) Рун упҳилл, 3) пермутатионс анд cомбинатионс, 4) фалсифиабилитй, 5) инверсион.

Мунгернинг 100га яқин моделлари бор эди. 

Энди албатта қанақа кийим кийиш ҳақида моделлар бўлиши шартмас, бизга моделлар жуда муҳим қарорларда керак бўлади. 

Булар шунчаки ёдлаб қўйиладиган нарсамас, кундалик ҳаётимизда, қарорларимизда синаб кўриб ўрганамиз.

Хуллас шунақа гаплар, пост ҳам чўзилиб кетти, охиригача ўқиганларга ташаккур.

*Ҳа айтганча, буёғига постлар ҳар сешанба кунлари чиқади.*

[- Хуршид бро](https://t.me/xurshidbro_blog) 
25.02.2025
Тошкент
