---
title:  "Душанбачилар)"
date: 2025-01-04
slug: dushanbachilar
published: true
tags: []
---

**Душанбачилар)**

Бу мавзуда ҳамма блогида ёзган бўлса керак, мен ҳам бир ёзай..

Яъни янги йилнинг келиши, 1-январ ва ҳкз. 

Баъзилар ҳар йилнинг охирида ютуқларини бўлишади, баъзилар кейинги ният/мақсадларини эълон қилиб қўяди. 

Сcотт Адамснинг бир китобида **сйстемс версус гоалс** деган бўлим бор эди, яни мақсадларнинг ўзига эмас уларга олиб борадиган тизимга урғу бериш ҳақида. Бу ҳақида мақолалар ҳам жуда кўп.

Хулоса тизимсиз, режасиз мақсадлар ҳақида гапириш бефойда, барбир ярим йилга бормай кўпчилик унутворади/таслим [бўлади](https://www.scirp.org/journal/paperinformation?paperid=127789).

Шунинг учун аслида кейинги йилга мақсад қўйишдан аввал ўтган йилни сарҳисоб қилиш фойдалироқ. Камчиликлар аниқ кўринади.

Камчилик кўринса оғриқ пайдо бўлади, кейин масъулиятни ҳис қилиб йечимга юрилади, шунда яхшироқ ўсиш бўлади.

+ оғриқ кўриниб турса 1-январни кутмасдан ҳаракат қилишга сабаблар топилади. 
 
Аслида ҳар лаҳзада ўзимизни таҳлил қилиб туришимиз керак, ҳатто фикрларни ҳам таҳлил қилишган. 

Йилларни, ойларни, ҳафталарни кейин ҳар бир кунни шундай таҳлил қилиб, шу даражага чиқса бўлади. Лекин бунга анча вақт кетади.

Хуллас асосийси сабабсиз интизом шакллантиришга уриниш эмас, сабабларни тушуниб, табиий мажбуриятлар ҳосил қилиш керак менимча.

Ҳа айтганча, ўтган йилги ютуқларини бўлишадиганларнинг кўплари қилаётган ишларини тез-тез таҳлил қилиб турса керак, ёки қайергадир ёзиб туришади. Ҳаммасини мияда сақлаб юриш қийин. 

Охирида айтмоқчиманки, нимадир қилмоқчи бўлсангиз ҳозир қилинг, махсус кунни кутиш - шу ишни қилишга тузукроқ сабаби йўқ одамнинг иши, барбир у давомли бўлмайди.

бугун кеч бўлди лекин, эртадан қиламиз энди)

[- Хуршид бро](https://t.me/xurshidbro_blog) 
04.01.2025
Бухорои Шариф
