---
title:  "Сабр(узоқ муддатда)"
date: 2025-04-01
slug: sabr-uzoq-muddatda
published: true
tags: []
---

**Сабр(узоқ муддатда)**

Охирги постимизда сабр ҳақида гаплашгандик.

Тўғрироғи қисқа муддатли ишларда сабрли бўлиш ҳақида.

"Узоқ муддатдачи?", деб сўрайди ўқувчи.

"Блог бошладим, йетарлича кузатувчи йиғилмаяпти".

"Китоблар ўқияпман, лекин 10тасини ҳам ҳали тугатолмадим".

Хуллас биз узоқ муддатда, йиллар давомида қилишни режалаштирган ишларимиз, одатларимизнинг натижасини тез кўришни хоҳлаймиз. 

Баъзан сабримиз йетмайди, тўхтатиб қўямиз. Натижа кўринмагани учун.

Нима қилиш керак?

Бир маънода сабрли бўлиш шунчаки кутиш емас, натижа келганича бошқа иш қилиб туриш [дегани](https://x.com/AlexHormozi/status/1650488563937550336).

Яъни натижанинг йўқлиги ҳаракатимизга таъсир кўрсатмаслиги учун бўш қолмай, бошқа ишлар билан ҳам машғул бўлиш.

Сабаби шунчаки кутиш қийин бўлгани учун, инсон кераксиз, зарар берадиган ишларни қилиб қўйиши мумкин.

Ижтимоий тармоқда блогерларнинг ҳйпе учун қиладиган ишларини билсангиз керак.

Бошқа тайинли иши бўлмагани учун ҳар нарса қилиб кўришади. Кишиларга манфаат келтирадими йўқми муҳим емас. Инстаграмини олиб қўйсангиз реал ҳаётда ҳеч нарсаси қолмайди. 

Сабрли блогер нима қилиши керак еди? Бир ойда 2 дона видео олиб 2-3 йил сабр қилиши керак еди. Ўзининг бирор соҳада иши бўлиши, блогни ўша соҳага доир мавзуларда юритиши керак еди. Керагидан ортиқ аудитория йиғилиб қолган [бўларди.](https://m.youtube.com/@azizrakhimov/videos)

Хуллас, ҳаракатлар режа бўйича кетяптими? Бўлди, бошқа ишларни қилиб туринг, натижа барибир келади.

[- Хуршид бро](https://t.me/xurshidbro_blog) 
01.04.2025
Тошкент
