---
title:  "Текшириб кўринг(давоми)"
date: 2025-05-13
slug: tekshirib-koring-davomi
published: true
tags: []
---

**Текшириб кўринг(давоми)**

Охирги постда ХАБАРни текшириш ҳақида гаплашгандик.

Баъзиларда савол туғилибди:

"Маслаҳат берган, насиҳат қилган ҳар бир одамдан комилликни талаб қилишимиз керакми?"

Шу саволга жавоб берсак.

Постда баъзи бир мисоллар келтирилган эди.

Агар эътибор билан кўриб чиқилса, барча мисолларнинг умумий бир жиҳати бор. Муаллифлар ижтимоий масалаларга аралашишган(китоб ёзиб сотиш, молиявий/ҳаётий маслаҳатлар бериш, аудитория тўплаб таъсир қилиш).

Минглаб инсонларга таъсир ўтказишган. 

Китоб/медиа орқали таъсир кўрсатиш орқасидан келадиган зарарларни ҳамма билса керак. Давлатлар тўнтаришлари мисол учун кифоя.

Улар давлат тўнтаради демоқчи эмасман, шунчаки қаердадир қизил чизиқ бўлиши кераклигини тушунтримоқчиман.

Ижтимоий масалаларда ОАВга чиқиб фикр билдираётганларни кимлигини текшириш керак. Мақсади нима эканлигини аниқлаш керак. Гапираётган соясида мутахассисми йўқми аниқлаш керак бўлади. 

Насиҳат/маслаҳатларни қабул қилишга келсак, 

Масала оммага эмас шахсимизга тегишли бўлгани учун уларни қабул қилиш, мулоҳаза қилиб кўришда муаммо йўқ. 

Ҳаммамиз ҳам яхшироқ инсон бўлишни хоҳлаймиз. Демак хатоларимизни айтган киши билан баҳслашиш ўрнига, ундан хурсанд бўлиб ислоҳ қилиб қўйганимиз фойдали [бўлади](https://drive.google.com/file/d/1QxkAm4v-o5LNv2qamh_0yWIEM8rnE4iw/view?usp=drivesdk).

Буларни кўриб айтиш учун инсонлардан олимликни, комилликни талаб қилиш ишни қийинлаштиради.

"Ўзингчи" деб ўзини оқлашга уриниш ҳам.

Менимча саволга жавоб берилди деб ўйлайман.

[- Хуршид бро](https://t.me/xurshidbro_blog)
13.05.2025
Тошкент
